---
title: IOS면접 질문정리

categories:
  - IOSInterview
tags:
  - IOS
  - Swift
---

# Bounds 와 Frame 의 차이점을 설명하시오.
## frame
- 상위뷰의 좌표 시스템에서 뷰의 위치와 사이즈를 나타낸다.

## bounds
- 자신의 좌표 시스템에서 뷰의 위치와 크기를 나타낸다.

## 언제 사용?

- frame은 UIView의 위치나 크기를 설정할 때 사용한다. 스토리보드에서 우측에 X좌표와 Y좌표가 frame의 좌표이다.

- bounds는 View의 크기를 알고 싶거나 View내부에 그림을 그릴 때 사용한다.

# 실제 디바이스가 없을 경우 개발 환경에서 할 수 있는 것과 없는 것을 설명하시오.

## 하드웨어

- 가속도 센서, 가압계 센서, 주변광 센서, GPS 센서 기능 불가
- 마우스로 터치를 하기에 두 손가락으로 하는 줌인, 줌아웃을 할 수 없음
- 카메라 불가
- 마이크 불가
- 전화기능 불가

## API

- Apple의 푸시 알림 받기, 보내기 불가
- 사진, 연락처, 캘린더에 엑세스하기 위한 개인 정보 보호 알림 지원안함
- Handoff 기능 불가
- MessageUI 기능 불가

## 그 외

- 맥의 성능이 아이폰보다 뛰어나 CPU나 메모리에 얼마나 부담되는지 알 수 없음
- 네트워크 속도 체크 불가
- 페이스 아이디는 직접 얼굴 인식이 안되지만 인식됨, 안됨 처리는 가능

# 앱의 콘텐츠나 데이터 자체를 저장/보관하는 특별한 객체를 무엇이라고 하는가?

## UserDefaults

- 키-값 쌍으로 저장하는 인터페이스이다. 런타임시 개체를 이용하여 기본 데이터베이스에서 사용하는 기본값을 읽어오기 때문에 값이 필요할 때마다 데이터베이스를 열 필요가 없다.
- 대용량의 데이터보다 자동로그인 여부, 아이디, 환경설정에서의 설정 데이터 값과 같은 단일 데이터 등을 보관한다.

## CoreData

- 객체 그래프를 관리하기 위한 Framework이다.
- SQLite와 같이 테이블을 이용하지 않고 객체를 생성하여 데이터를 운영하기에 더 많은 저장공간과 메모리를 필요로 한다. 그렇지만 더욱 빠르게 데이터를 가져온다.
- Data Model을 생성한 후 Entity를 생성한다.

## SQLite

- Swift에는 특별한 설치없이 바로 사용할 수 있다.
- C언어로 작성되어 있기에 매우 가벼운 것이 특징이며, 전체 데이터베이스를 디스크 파일 1개에 저장하고, 설정 자체가 매우 간편하기에 관리하기가 수월하다.
- SQLite는 iOS, Android, Linux, Window 등과 같이 다양한 운영체제에서 사용된다.
- 수많은 프로세스와 스레드의 접근으로부터 안전하다.

## Realm

- SQLite와 같이 오픈소스이며, 모바일에 최적화된 라이브러리이다. SQLite, Core Data보다 속도가 빠르고 성능면에서 더 우수하다.
- 많은 작업들을 처리하기 위해 코드가 많이 필요하지 않으며, 메인 스레드에서 데이터의 읽기, 쓰기 작업을 모두 할 수 있어 편리하다.
- 대용량의 데이터에 대해 무료로 사용할 수 있으며, 용량이 적고 큼에 상관없이 속도와 성능이 유지된다.

# 앱 화면의 콘텐츠를 표시하는 로직과 관리를 담당하는 객체를 무엇이라고 하는가?

### UIViewController

- UIKit 앱의 뷰 계층 구조를 관리하는 객체이다뷰의 사용자 상호 작용에 응답한다전체 인터페이스의 레이아웃을 관리한다앱에서 다른 ViewController를 포함한 다른객체들과 조정을 한다데이터가 변경되면 뷰의 콘텐츠를 업데이트할 수 있다

# App thinning에 대해서 설명하시오.

- 디바이스에 애플리케이션이 설치될때, 앱스토어와 운영체제가 디바이스에 맞게 설치되도록 설치 최적화 기술을 의미한다. 최소한의 디스크 사용과 빠른 다운로드가 가능하다
- 슬라이싱
    - 앱이 지원하는 여러 디바이스에 각각의 조각 애플리케이션 번들 생성, 해당 디바이스에 적합한 조각을 전달에 설치한다.
    - 개발자가 앱스토어 커넥트에 앱을 업로드 하면, 앱스토어에서 다양한 버전의 조각들을 생성하고 사용자가 가장 알맞는 조각을 다운로드 하게 해준다
- 비트코드
    - 기계 언어로 번역되기 전단계이다
    - 비트코드를 사용해서 업로드 하면 애플에서 애플리케이션을 다시 컴파일해서 앱 바이너리 생성한다
    - 비트코드를 사용하지 않아도, fat binary가 업로드 되기는 하지만 비트코드를 사용하면 다시 컴파일 할 때 최적화 할 수 있다
- 주문형 리소스
    - 필요할 때만 다운로드 받을 수 있다
    - 예를 들어 체험판 -> 본판 or 게임에서 저레벨에서 고레벨로 갈 때


# 앱이 시작할 때 main.c 에 있는 UIApplicationMain 함수에 의해서 생성되는 객체는 무엇인가?
- UIApplication 싱글턴 객체가 생성됨

# @Main에 대해서 설명하시오.
- 프로그램 실행을 시작하기 위한 진입점

# 앱이 foreground에 있을 때와 background에 있을 때 어떤 제약사항이 있나요?
- Foreground mode는 **메모리 및 기타 시스템 리소스에 높은 우선순위**를 가지며 시스템은 이러한 리소스를 사용할 수 있도록 필요에 따라 background 앱을 종료합니다.
- Background mode는 **가능한 적은 메모리공간을 사용**해야함(시스템 리소스 해제, 메모리에서 해제 후 데이터를 디스크에 작성) 사용자 이벤트를 받기 어렵고 공유 시스템 리소스를 해제하고 이미지 객체 참조 등 메모리 제한

# 상태 변화에 따라 다른 동작을 처리하기 위한 앱델리게이트 메서드들을 설명하시오.
- `applicationWillResignActive`  애플리케이션이 InActive 상태로 전환되기 직전에 호출
- `applicationDidEnterBackground`  애플리케이션이 백그라운드 상태로 전환된 뒤 호출
- `applicationWillEnterForeground`  애플리케이션이 Active상태가 되기 전에 호출
- `applicationDidBecomeActive`  애플리케이션이 Active상태로 전환된 후 호출
- `applicationWillTerminate`  애플리케이션이 종료되기 직전에 호출

# 앱이 In-Active 상태가 되는 시나리오를 설명하시오.
- 전화나 메시지 같은 인터럽트가 발생하거나, 미리알림 같은 특정 알림창이 화면을 덮어서 앱이 실질적으로 event를 받지 못하는 상태 In-Active 상태가 된다.
앱을 처음켜거나, foreground에서 background, background에서 foreground 상태가 될 때도 in-Active 상태를 거쳐간다.

# scene delegate에 대해 설명하시오.

- 애플리케이션이 화면에 표시되는 방식과 애플리케이션의 생명주기를 담당한다

# UIApplication 객체의 컨트롤러 역할은 어디에 구현해야 하는가?
- UIApplicationMain 함수

# App의 Not running, Inactive, Active, Background, Suspended에 대해 설명하시오.
### 1. Not Running

- Not Running은 앱이 아직 실행되지 않았거나, 완전히 종료되어 동작하지 않는 상태.

### 2. Foreground - Inactive

- Inactive는 app이 실행중이지만 사용자로부터 event를 받을 수 없는 상태. multitasking window로 진입하거나 app 실행중 전화, 알림 등에 의해 app을 사용할 수 없게 되는 경우 이 상태로 진입.

### 3. Foreground - Active

- Active는 app이 실제 실행중이고 사용자 event를 받아서 상호작용할 수 있는 상태.(바로 Active가 되지 않고 Inactive 상태를 거쳐 Active상태가 된다.)

### 4. Backgound - Running

- Background는 홈화면으로 나가거나 다른 app으로 전환되어 현재 app이 실질적인 동작을 하지 않는 상태. 예를 들어 Music app을 닫아도 재생한 음악이 계속 실행되는 경우. 사용자가 app을 사용하지 않는 동안 서버와 데이터를 동기화하거나 타이머가 실행되어야 하는 등의 작업을 이 상태에서 할 수 있습니다.

### 5. Backgound - Suspended

- Suspended는 app을 다시 실행했을 때 최근 작업을 빠르게 로드하기 위해 메모리에 관련 데이터만 저장되어있는 상태. app이 background 상태에 진입했을 때 다른 작업을 하지 않으면 Suspended 상태로 진입하게 됩니다.(보통 2~3초 이내) Suspended 상태의 app들은 iOS의 메모리가 부족해지면 가장 먼저 메모리에서 해제됨. 따라서 app을 종료시킨 적이 없더라도 app을 다시 실행하려고 하면 처음부터 다시 실행됩니다.

# NSOperationQueue 와 GCD Queue 의 차이점을 설명하시오.
### NSOperationQueue

- Objective-C 기반 고수준 API
- GCD보다 약간의 오버헤드가 더 발생되고 느리다. But KVO 지원 및 작업취소등을 지원
- 다양한 작업들 중에서 의존성을 추가할 수 있다
- 재사용, 취소, 중지 가능하다
- NSOperation을 만들어서 병렬 or 직렬로 스레드 풀을 사용가능하다.

### GCD Queue

- C기반 로우레벨의 API
- Global Queue에서 QOS 우선순위를 줄 수 있다.
- Main Queue: 메인 스레드에서 사용될 것 들을 처리, UI코드

# GCD API 동작 방식과 필요성에 대해 설명하시오.

**동작 방식**

- 해야 할 일(코드)을 Operation으로 Wrapping한 다음에, Queue에 넣는다. Queue에서 남는 스레드에 작업을 배분한다.

**필요성**

- 웹에서 이미지를 다운 받아서 사용자에게 보여준다고 했을 때, 비동기로 처리하지 않는다면 이미지를 다운받는 동안 다른 작업을 할 수 없기 때문에 앱이 멈춘다. 이렇게 비용이 많이 들어가는? 작업을 메인 스레드에서 진행하면 사용자가 다른 작업을 할 수 없기 때문에 필요하다고 생각한다.

# iOS 앱을 만들고, User Interface를 구성하는 데 필수적인 프레임워크 이름은 무엇인가?
UIKit

# Foundation Kit은 무엇이고 포함되어 있는 클래스들은 어떤 것이 있는지 설명하시오.

- Cocoa Touch framework에 포함되어 있는 프레임워크 중 하나입니다. 
String, Int 등의 원시 데이터 타입과 컬렉션 타입 및 운영체제 서비스를 사용해 
앱의 기본적인 기능을 관리하는 프레임워크입니다.

# Delegate란 무엇인지 설명하고, retain 되는지 안되는지 그 이유를 함께 설명하시오.

- delegate란 객체 지향 프로그래밍에서 하나의 객체가 모든 일을 처리하는 것이 아니라 
처리해야 할 일 중 일부를 다른 객체에게 넘기는 것을 의미한다.
- retain(유지하다) : 메모리가 해제되지 않아서 낭비되는 현상을 의미 (Memory Leak, 메모리 누수)
- Delegate는 객체 간의 작업이여서 참조 값을 사용하기 때문에 retain 현상이 일어난다.

# NotificationCenter 동작 방식과 활용 방안에 대해 설명하시오.

### 동작 방식

- 특정 객체가 NotificationCenter에 등록된 Event를 발생시키면, NotificationCennter에 등록된 Observer들 중 해당 Event를 담당 중인 Observer가 그 Event에 대한 행동을 취하는 것(#selector)이 NotificationCenter가 동작하는 방식이다

### 활용 방안

- 동작방식에서 알 수 있듯이 특정 Event의 실행을 감지할 수 있기 때문에, 특정 Event의 실행에 따라 동작해야하는 것 또는 동시적으로 여러 View에서 동작해야하는 것 등을 처리할 때에 활용할 수 있다.

# UIKit 클래스들을 다룰 때 꼭 처리해야하는 애플리케이션 쓰레드 이름은 무엇인가?

**Main Thread**

- Cocoa Touch 앱에서는 UIApplication의 인스턴스가 main thread에 붙기 때문입니다. UIApplication은 앱을 시작할 때 인스턴스화 되는 앱의 첫번째 부분인데 앱의 run loop를 포함하여 main event loop를 설정하고 event 처리를 시작합니다. 앱의 main even loop는 touch, gesture등의 모든 UI Event를 수신합니다.

# App Bundle의 구조와 역할에 대해 설명하시오.

- 하나의 앱을 구성하는 여러가지 요소(실행파일, 리소스, 컨피규레이션 파일 등)를 
한 곳에 묶어서 관리하는 하나의 디렉토리, 모음

# 모든 View Controller 객체의 상위 클래스는 무엇이고 그 역할은 무엇인가?
    
### UIViewController

- UIViewController는 뷰의 내용을 업데이트하고, 뷰와 사용자의 상호 작용에 응답하고, 기본 데이터의 변경에 대한 응답으로 뷰의 콘텐츠를 업데이트하고, 뷰 크기 조정 및 전체 인터페이스의 레이아웃을 관리합니다.

# 자신만의 Custom View를 만들려면 어떻게 해야하는지 설명하시오.

### 1. xib 이용해서 별도의 Stroyboard 처럼 관리 가능

- Xib을 생성하고 또한 별도의 UIView을 상속받은 Class을 생성한다. 그리고 Xib에서 owner로 해당 클래스를 임명하고 커스텀 클래스 내에서 초기화 시, Xib 파일을 불러와 view로 임명하는 코드 추가를 하고 원하는 작업들을 Storyboard와 동일하게 수행하면 된다.

### 2. UIView을 상속해서 코드로만 구현

- UIView을 상속받는 클래스를 생성해 정말 코드로만 원하는 작업들을 설정합니다.

# View 객체에 대해 설명하시오.

- 화면에 content 표시, 그리기 및 애니메이션, 오토레이아웃, 제스처 인식 등 화면에 관한 것들을 담당하는 객체입니다.
view는 사용자 인터페이스의 기본 구성 요소이며 모든 조작은 main thread에서 해야합니다.

# UIView 에서 Layer 객체는 무엇이고 어떤 역할을 담당하는지 설명하시오.

- 렌더링에 사용되는 뷰의 CoreAnimation계층
UIView를 지원해주고 실질적으로 뷰위에 컨텐츠와 애니메이션을 그리는 담당

# UIWindow 객체의 역할은 무엇인가?

- 사용자 인터페이스에 배경(backdrop)을 제공하고, 중요한 이벤트 처리 행동(behaviors)을 제공하는 객체

# UINavigationController 의 역할이 무엇인지 설명하시오.

- UINavigationController는 앱의 화면 이동에 대한 관리와 그에 연관된 처리를 담당해주는 컨트롤러입니다. 
이는 네비게이션 바와 툴바를 두 가지를 보여주는 역할을 합니다. 
네비게이션 바에서는 뒤로 가기 버튼과 커스터마이징한 버튼을 추가할 수 있으며 옵션으로 툴바 뷰도 제공합니다

# TableView를 동작 방식과 화면에 Cell을 출력하기 위해 최소한 구현해야 하는 DataSource 메서드를 설명하시오.

- `numberOfRowInSection`  섹션에 표시할 행의 개수
- `cellForRowAt`  특정 위치에 표시할 셀을 요청하는 메서드

# 하나의 View Controller 코드에서 여러 TableView Controller 역할을 해야 할 경우 어떻게 구분해서 구현해야 하는지 설명하시오.

1. `func tableView(_ tableView: UITableView, cellForRowAt indexPath: IndexPath) -> UITableViewCell` 에서 파라미터로 받는 `tableView` 를 객체 비교를 통해 구분한다.
2. 테이블 뷰의 `Tag` 를 등록, 비교해서 구분한다.

# setNeedsLayout와 setNeedsDisplay의 차이에 대해 설명하시오.

- `setNeedsLayout()`메소드와 `setNeedsDisplay()` 메소드 모두 호출 즉시 실행되지 않고 다음 update cycle에 변경사항이 적용됩니다.
- `setNeedsLayout`은 layoutSubview메소드를
`setNeedsDisplay`는 draw메소드를 시스템이 호출하게끔 유도한다.
- `setNeedsLayout()` 메소드는 모든 핸들러가 종료되고 권한이 main run loop로 돌아오는 시점에 view의 position이나 layout에 관한 변화를 적용시키고 
`setNeedsDisplay()` 메소드는 다음 드로잉 사이클이 오면 그 때 쌓여있는 그려야할 컨텐츠들을 동시에 적용시킵니다.

# NSCache와 딕셔너리로 캐시를 구성했을때의 차이를 설명하시오.

- `딕셔너리`는 메모리가 부족하면 값을 삭제하는 코드를 작성해야 하지만 `NSCache`는 메모리가 자동으로 관리된다.
- `NSCache` 는Thread-safe하다. 데이터를 쓸때마다 lock을 해줄 필요가 없다.

# URLSession에 대해서 설명하시오.

- 앱과 서버 간 데이터를 주고 받기 위해 사용하는 Apple의 기본 API
URLSessionConfiguration 설정하고 URLSession·URLComponents 생성, 이를 통해 URLSessionDataTask 생성 한 뒤, 마지막으로 테스크를 실행하는 과정을 거친다.

# prepareForReuse에 대해서 설명하시오.

- tableView의 cell을 재사용하기 위해 셀 속성을 reset하는 함수입니다.
dequeueReusableCell 메서드에서 객체가 반환되기 직전에 호출됩니다.

# ViewController의 생명주기를 설명하시오.

- `init`  ViewController 객체가 생성됩니다.
- `loadView`  View를 메모리에 로드합니다.
- `viewDidLoad`  View의 Controller가 메모리에 로드된 뒤 호출됩니다.
- `viewWillAppear`  View가 표시되기 직전에 호출됩니다.
- `viewDidAppear`  View가 표시된 후 호출됩니다.
- `viewWillDisappear` View가 사라지기 직전 호출됩니다.
- `viewDidDisappear` View가 사라지기 직후 호출됩니다.
- `viewDidUnload`  View가 메모리에서 해제된 뒤 호출됩니다.

# TableView와 CollectionView의 차이점을 설명하시오.

- `테이블뷰`에서는 하나의 열에 여러 행의 cell을 표현하는 방식이기때문에, cell의 모양은 항상 row에 맞춰서 디자인 해야한다.
- `컬렉션뷰`는 행과 열을 모두 만들 수 있기 때문에 cell의 모양을 자유롭게 디자인이 가능하다.

# 오토레이아웃을 코드로 작성하는 방법은 무엇인가? (3가지)
**1. NSLayoutConstraint 사용**

**2. Visual Format Language 사용**

**3. Anchor 사용**

# hugging, resistance에 대해서 설명하시오.

- `hugging` 
우선순위가 클수록 자신의 크기를 유지하려하고, 우선순위가 작을수록 크기가 늘어나는 속성
- `resistance` 
우선순위가 클수록 자신의 크기를 유지하려하고, 우선순위가 작을수록 크기가 작아지려는 속성

# Intrinsic Size에 대해서 설명하시오.

- Intrinsic Size는 콘텐츠의 본질적인 크기입니다.
모든 view가 Intrinsic Size를 갖는 것은 아니고, 대표적인 예로는 UILabel, UIButton을 들 수 있습니다. 또한, 각각의 view마다 Intrinsic Size가 적용되는 방식이 다릅니다.

# 스토리보드를 이용했을때의 장단점을 설명하시오.

### 장점

- UI 구성을 한눈에 확인할 수 있다
- View에 어떤 속성과 값을 설정했는지 확인하기 쉽다

### 단점

- StoryBoard 구현을 위해 Xcode 메모리가 올라간다. (이 부분은 기능별로 StoryBoard를 분리하면 해결 가능)
- 협업시 StoryBoard 충돌 혹은 이슈가 발생할 수 있다
- 인터페이스빌드와 StoryBoard 간 연결을 추적하기 어려울 수 있다

# 코드 기반 UI의 장단점

### 장점

- 스토리보드와 비교했을 때 Xcode가 가벼워진다
- 협업시 충돌 위험도가 낮아진다
- 스토리보드에 비해 View의 재사용성이 좋다

### 단점

- View가 어떤 모습을 갖고 있을지 한눈에 파악하기 어렵다
- View의 속성 및 기능을 숙지하고 있어야한다 (스토리보드처럼 기능에 대한 표시를 해주지 않음)
- NSLayoutConstraint를 통해 AutoLayout을 설정해줘야 하는데 귀찮고 복잡하다 (SnapKit 라이브러리를 통해 극복 가능)

# Safearea에 대해서 설명하시오.

- 핸드폰의 전체적인 UI를 통틀어서 컨텐츠가 제대로 보일수 있는 부분에만
우리 뷰를 놓을 수 있도록 도와주는 기능.

# Left Constraint 와 Leading Constraint 의 차이점을 설명하시오.

- `Left Constraint`는 어떤 객체의 왼쪽을 뜻하고
- `Leading Constraint`는 어떤 객체의 앞쪽 가장자리를 뜻한다.